Manusia Baru

Nama Kelompok: 
1. Juan Aiswara Pohan     (24020144056)
2. Armitha Feysgi Yuria R (24020144063)
3. Zulfa Nabila           (24020144074)


MANUSIA BARU
SANOESI PANE
PUSTAKA JAYA

MANUSIA BARU
©Sanoesi Pane

Diterbitkan oleh
PT Dunia Pustaka Jaya
Jl. Gumuruh No. 51, Bandung 40275
Telp. (021) 7321911 Faks. (022) 7330595
E-mail: pustakajaya.dpj@gmail.com 
Anggota Ikapi
Hak cipta dilindungi oleh undang-undang 
All rights reserved

Rencana jilid oleh Tim Kreatif Dunia Pustakajaya

Cetakan pertama, 1974

Edisi Elektronik, 2020
ISBN 978-623-221-669-3 (PDF)


Pemain

Syrendranath Das	:  Penganjur kaum buruh
Saraswati Wadia	        :  Anak Narayanswani Wadia
Narayanswani Wadia	:  Ketua Perkumpulan Industri Tenun Madras
Gopal Chandra Sastri	:  Penulis Perkumpulan Pabrik Tenun
Pandia	                :  Anggota Perkumpulan Pabrik Tenun
Sarkar	                :  Anggota Perkumpulan Pabrik Tenun
Lakshmi Sarkar	        :  Anak Sarkar
Rajendra Sarkar	        :  Anak Sarkar
Rama Rao	        : Penggambar
Nyonya Wadia	        : Istri Narayanswarni Wadia
Govind Krusna Aiyer	: Ketua Perkumpulan Buruh Tenun Madras
Coomaraswami	        : Jurnalis

Dan beberapa buruh, beberapa tuan pabrik selain daripada yang sudah disebut, klerk, jongos-jongos, sadhu dan pengemis. Lakon terjadi di Madras


Pakaian

    Surendranath Das, Rama Rao, Saraswati, Laksmi, Nyonya Wadia, Govind Krisna Aiyer dan buruh-buruh berpakaian secara India. Dalam bagian kedua dan keempat pada leher Das berlilit karangan bunga (mawar putih atau bunga lain yang agak besar) seperti kalung yang panjang.
    Yang lain-lain ada yang berpakaian india dan ada pula yang berpakaian Eropah.




BAGIAN PERTAMA

           Di kantor Wadia. Meja dan kursi disekitarnya. Perabot kantor di sana-sini. SASTRI duduk di belakang meja, membaca surat-surat. Opas masuk dan memberi karcis nama kepadanya. 
           Sastri setelah membaca karcis itu
           Minta tuan itu masuk! Opas keluar, masuk Coomaraswami, menabik secara India dan dibalas sastri berdiri

COOMARASWAMI
            Tuan hendak bicara dengan saya?

SASTRI
            Ya, silakan duduk, tuan Coomaraswami! Mereka itu duduk. Kami suka sekali membaca pemandangan-pemandangan dan kabar-kabar dan korban-korban tentang aksi perkumpulan buruh tenun. Betul-betul adil. Tidak berat sebelah. Tuan mengiraikan sekaliannya dengan baik betul. Cuma ada kurangnya, tuan Coomaraswami!

COOMARASWAMI
            Saya jurnalis yang objektif, tuan Sastri, dan hanya berdiri di samping yang benar. Yang benar dalam hal ini tuan-tuan pabrik tenun. Kaum buruh tidak insyaf kesukaran-kesukaran. Saya rasa saya membicarakan perkara itu dalam "Harian Madras" panjang lebar, sehingga saya tidak mengerti apa kurangnya.

SASTRI
            Tuan belum cukup membicarakan kelakuan dan tujuan Surendranath Das, tuan Coomaraswami. Ia betul-betul berbahaya buat masyarakat dan buruh, dan ini belum cukup tuan uraikan dalam koran tuan.

COOMARASWAMI
             Betul, akan tetapi saya sudah bermaksud menyambal dia lagi dengan pedas, besok.

SASTRI
            Lebih baik hari ini. Masih sempat. Hari ini perkumpulan Industri Madras akan memberitahukan keputusannya, yaitu menolak sekalian permintaan Perkumpulan Buruh Tenun. Tuan tentu mengerti, bahwa tidak baik publik menganggap sedikit juapun, bahwa Surendranath Das berusaha buat kepentingan buruh. la Cuma memikirkan dirinya sendiri, seorang yang tidak tetap pekerjaannya, yang mencari untung di mana dapat, yang benci kepada masyarakat.

COOMARASWAMI
            Kebetulan itulah yang hendak saya terangkan.

SASTRI
            Koran tuan kami gemari sekali, karena adilnya. Pabrik-pabrik tenun sudah mengadakan kontrak adpertensi dengan tuan, akan tetapi kami mengerti, bahwa pers masih belum cukup ditunjang. Pers berharga sekali buat masyarakat, tuan Coomaraswami. Karena itu saya serahkan lagi satu cek kepada tuan. Tidak banyak, Cuma 500 rupee. Akan tetapi Cuma tanda, bahwa kami akan menunjang pers lebih giat lagi.
            la merobek sehelai dari buku cek.

COOMARASWAMI menerima cek
            Pers girang hati, tuan Sastri, karena sokongan ini. Terima kasih!

SASTRI
            Tidak Usah!

COOMARASWAMI berdiri dan menabik 
            Terima Kasih!
            la pergi. Sastri membaca surat-surat lagi. Masuk Saraswati dan Laksmi

SARASWATI
            Gopal, engkau di sini!
            Sastri mengangkat kepalanya, tetapi tidak berdiri. Ketika berbicara ia sering-sering membaca dan mengatur surat-surat.

SASTRI
             Ya, ada rapat Perkumpulan Industri Tenun sebentar lagi.

SARASWATI
             Di mana ayah? Ada yang perlu saya bicarakan dengan dia.

SASTRI
             Sebentar lagi ia kembali. Akan tetapi, Saraswati, lebih baik engkau membicarakannya di rumah saja.

SARASWATI
             Saya tahu, bahwa perempuan tidak boleh datang mengganggu kantor.....

SASTRI
             Itu juga, tapi ada lagi. Tuan Wadia harus memikirkan perkara yang penting.

SARASWATI agak marah.
             Saya tidak tahu, Gopal bahwa engkau menganggap tunanganmu sendiri tidak penting. Saya di sini, tetapi engkau membaca surat-surat juga.

SASTRI berdiri.
            Maaf Saraswati, tetapi ada perkara yang sangat penting, sehingga tidak sengaja terus saya pikirkan.

LAKSHMI
            Harga pasar turun!

SASTRI
            Bukan itu! pemogokan mengancam! seorang anggota Pengurus Gabungan Persekutuan-persekutuan Kaum Buruh sedang datang kesini dari Calcutta akan mengatur pemogokan itu. Surendranath Das.

SARASWATI
            Surendranath Das terus menerus. Ayah dan tamu-tamu di rumah hanya membicarakan surendranath Das. Saya makin menganggap dia seorang raksasa yang jahat, seorang yang hendak merobohkan masyarakat.

SASTRI
            Sesungguhnya, merobahkan masyarakat dan menghancurkan peradaban. Seorang yang tidak berhati, yang cuma tahu menghasut, yang hendak membuat manusia bawah memerintah. Itu Surendranath Das. Seorang yang tidak sanggup berusaha. Tidak dapat mencapai jabatan dan karena itu dendam kepada masyarakat dan penganjur-penganjurnya.

SARASWATI
            Dan saya dengar mencaci-maki kebudayaan India

SASTRI
            Ya, tidak ada baginya yang suci, tidak ada yang dihormatinya.

LAKSHMI
            Kalau begitu, pasti orang yang jahat sekali.

SASTRI
            Ia pernah dipenjara.

SARASWATI
            Saya mengerti, bahwa engkau akan melawan dan mengalahkan dia, Gopal!

SASTRI
            Itu yang kami pikirkan sekarang.

LAKSHMI
            Pasti tuan-tuan akan menang. Apa yang bisa diperbuatnya.
dengan buruh yang bodoh itu!

SASTRI
            Kami juga tahu

SARASWATI
            Selamat, Gopal, kami pergi. Nanti di rumah saja saya bicarakan dengan ayah. Saya sebenarnya hendak minta uang.

SASTRI membuka dompetnya

            Kalau saya boleh.....

SARASWATI
            Engkau belum suami saya, Selamat!
            Lakshmi pamitan dan Sastri membalas. Kedua gadis itu keluar. Beberapa tuan pabrik masuk dan menabik.

PANDIA
            Kita tidak boleh memberi hati, kita boleh mengabulkannya. Kalau kita kabulkan sedikitpun juga, akhirnya tidak akan ada! Mereka itu akan menuntut terus-menerus, dan penghabisannya buruh yang menguasai pabrik-pabrik kita. Kita boleh pensiun dan kelaparan. Bagaimana, tuan Sarkar?

SARKAR
            Benar! Saya juga berpendapat begitu. Surendranath Das dan Govind Krishna Aiyer itu mesti dimasukkan dalam penjara. Habis perkara.

PANDIA
            Mufakat sekali! Tuan Sastri, di mana tuan Wadia!

SASTRI
            Sebentar lagi ia kembali.
            Mereka itu duduk sekaliannya dibelakang meja. Wadia masuk dan menabik sekalian yang hadir.

WADIA
            Maaf tuan-tuan, tetapi ada yang penting mesti saya urus tadi. la duduk di kursi tengah. Sebelum wakil-wakil buruh datang, baik saya jelaskan sikap kita sekaliannya, sebab saya sudah bicara dengan tuan-tuan masing-masing. Ringkasnya: kita menolak sekaliannya tuntutan Perkumpulan Buruh Tenun dengan alasan sudah cukup upah dan jam bekerja tidak dapat dikurangi. Karena kalau dikurangi, hasil pabrik akan merosot. Akan kita terangkah, bahwa kita mesti bersaingan keras di Malaya, di Jawa, di mana- mana, sehingga kalau harga tenun kita naik, Industri kita akan rugi dan buruh akan celaka pula. Kita mau melindungi kepentingan buruh, dan karena itu mau melindunginya dari segala hasutan untuk menuntut naiknya upah dan kurangnya jam bekerja. Sekali lagi saya tanya, sekarang sedang kita berkumpul di sini: setujukah tuan-tuan akan sikap kita ini!

PANDIA
            Tuan mengatakan sikap kita dengan cara yang baik sekali. Sekaliannya pasti setuju.

WADIA
            Terima Kasih! Sekarang, kalau pemogokan terjadi juga, apa mesti kita perbuat! tidak usah saya bentangkan lagi perlunya kita bersatu.

SARKAR
            Berapa isi fonds pertahanan mereka itu?

SASTRI
            Menurut taksiran saya cukup buat tiga minggu saja.

PANDIA
            Pabrik-pabrik berhenti tiga minggu tidak berapa merugikan kita.

WADIA
            Begitu juga pendapat saya.

WADIA
            Masuk! seorang klerk masuk memberi dua karcis. Masih ada lagi yang hendak dibicarakan, tuan tuan. Surendranath Das dan Govind Krishna Aiyer sudah datang. Tidak! suruh mereka itu masuk. Krishna!

            Klerk keluar. Masuk Das dan Aiyer. Aiyer memegang tas. Mereka itu menabik secara India dan dibalas sekalian yang hadir berdiri.

WADIA
            Tuan Das dan Tuan Aiyer, silakan duduk!
            Das dan Aiyer duduk di pihak meja di muka tuan-tuan pabrik. Kami sekaliannya anggota perkumpulan Pabrik Tenun di Madras, tuan Das. Saya, Narayanswami Wadia, ketuanya. Pengurus Perkumpulan Buruh Tenun Madras meminta kepada kami suka menerima tuan-tuan sebagai wakilnya. Kami tidak keberatan, tuan-tuan.

SURENDRANATH DAS

            Tuan sudah menerima surat Perkumpulan Buruh Tenun yang berisi tuntutan-tuntutan!

SASTRI
            Surat yang berisi permohonan-permohonan sudah kami terima.

DAS
             Maaf, tuan! surat itu berisi tuntutan-tuntutan.

SASTRI
             Maksud tuan dengan perkataan itu hendak.......

DAS
             Menjelaskan duduknya perkara.

SASTRI
             Hendak mengancam, tuan Surendranath Das!

DAS
             Hendak menerangkan duduknya perkara, tuan Gopal Chandra Sastri!
             Sekaliannya diam sebentar.

WADIA
            Tuan Das dan tuan Aiyer, tuan-tuan barangkali tidak tahu, bahwa kami, kaum majikan tenun di Madras, terus-terusan memperhatikan kepentingan buruh kami. Kalau kami lihat upah perlu ditambah, kami melakukannya sebelum buruh memintanya. Tuan Das orang Benggala dan rupanya mengira, bahwa keadaan buruh di sini seperti dalam pabrik-pabrik goni di negerinya.

DAS
            Itu bukan soal ketika ini, tuan Wadia! Tuan Khilap kalau tuan mengira, bahwa saya tidak mengetahui keadaan buruh tenun di sini. Blagi pula saya tahu atau tidak tahu, sebelum saya datang ke sini buruh-buruh tuan-tuan sudah tidak senang. Saya datang kesini atas permintaan mereka itu.

WADIA
            Maksud tuan Perkumpulan Buruh Tenun. Tidak semuanya buruh kami jadi anggota perkumpulan itu.

DAS
             Kebanyakannya!

WADIA
             Tidak benar, Cuma sedikit.

AIYER
             Jadi tuan-tuan tidak mau mengakui perkumpulan kami!

WADIA
             Bukan tidak mau,tuan Aiyer, tetapi tidak bisa. Kami mesti juga memperhatikan kepentingan buruh yang lain-lain, yang tidak jadi anggota perkumpulan tuan.

DAS
             Jadi itu berarti, bahwa pertemuan ini sudah boleh ditutup!

WADIA
             Saya Cuma hendak menjelaskan duduknya perkara. Kami mau juga mendengar keterangan tuan-tuan atas surat itu.

DAS
             Tuan mau keterangan lagi, tuan Wadia? Saya menimbulkan pergerakan swadeshi kembali dalam ingatan tuan-tuan beberapa tahun yang lalu jadi penganjurnya. Saya masih ingat bagaimana tuan Wadia dan tuan Sarkar berbicara dengan bernafsu, gembira, dalam rapat besar di Allahabad, menganjurkan memboikot barang-barang Inggris, berjuang untuk swaray. Tuan Wadia dan tuan Sarkar menganjurkan persatuan India. Tuan Sarkar, tuan masih ingat perkataan tuan, yang berbunyi sebagai syair Rabindranath Tagore (ia berdiri): Dengar deruan angin dari lereng Himalaya yang keramat, dengan lagu Gangga yang mengalir megah luas melaluidataran India ke teluk Benggala, dengar bunyi kokila pada malam hari, sekaliannya menyerukan India bersatu, sekaliannya menyanyikan Bande Mataram. Bangunlah rakyat India, waris pusaka kebudayaan dan beribu-ribu tahun umurnya, bangunlah dan teriakkanlah ke segala penjuru tanah air yang mulia: Swadeshi! ia duduk kembali. Tuan sarkar masih ingat! khalayak gembira, bergelora semangatnya. Barang Inggris diboikot, swadeshi dijalankan sepesat-pesatnya. Industri India makin maju dan tuan-tuan bertambah besar pula, bertambah kaya.

SASTRI
             Saya tidak mengerti apa gunanya ini dibeberkan

DAS
             Tuan Wadia, tuan Sarkar dan tuan-tuan sekaliannya, apa yang tuan-tuan perbuat setalah tuan-tuan jadi besar? Tuan Wadia, tuan sarkar, di mana setalah itu lagu angin dari Himalaya, nyanyian Gangga, seruan kokila? Di mana persatuan India? Tuan-tuan menjadi kaya, akan tetapi buruh India, buruh tuan, masih dalam kesusahan. Adakah tuan-tuan memberi upah yang cukup kepada buruh, memperbaiki keadaan sosialnya? Saya tidak akan datang kesini, kalau tuan-tuan memperhatikan keadaan buruh. Tuan-tuan cuma mementingkan untung sebesar mungkin buat diri sendiri.

SASTRI
             Tuan Das, tuan tidak tahu seluk-beluk Industri. Kami yang menjalankan modal dan kami yang menjalankan otak dan dengan sendirinya kami mau mendapat untung.

DAS
             Kaum buruh yang mengerjakannya. Kalau tidak ada buruh, tuan tidak bisa berbuat apa-apa.

SASTRI
             Kami akui dan itu sebabnya kami membayar upah. Tetapi mesti pula diakui, bahwa kalau bukan karena modal dan otak kami, buruh tidak bisa berbuat apa-apa.

DAS
             Saya akui sebenarnya dalam keadaan sekarang, tuan Sastri. Tetapi akan datang masanya orang yang seperti tuan jadi pegawai masyarakat saja.

WADIA
             Tuan Das, tuan tidak tahu perhitungan ongkos-ongkos pabrik dan uang masuk. Kalau tuan tahu tentu tuan mengerti, bahwa untung kami Cuma sedikit. Harga tenunan akan naik, kalau upah buruh ditambah, sehingga yang akan terjual akan kurang sekali, apalagi di luar negeri. Persaingan keras sangat.

DAS
            Jangan-jangan tuan minta kasihan buruh tuan! tuan Wadia, saya suka menganjurkan menghentikan aksi buruh sementara, kalau tuan-tuan mau memperlihatkan buku-buku tuan-tuan masing-masing kepada wakil-wakil buruh.

WADIA
            Itu rahasia besar!

DAS
           Bagaimana saya bisa percaya kepada keterangan tuan, bahwa untung tuan sedikit saja! kaum buruh bukan hendak merusakkan perusahaan-perusahaan dan karena itu sedia menetapkan upah dan lain-lainnya bersama-sama dengan tuan-tuan dengan berdasarkan buku-buku tuan-tuan masing-masing.

SARKAR
            Tidak ada yang mau membuka rahasia-rahasia perusahannya.

DAS
           Karena itu buruh memajukan tuntutan-tuntutan atas dasar kiraannya sendiri. Tuan Aiyer dansaya datang ke sini menanyakan sikap tuan-tuan.

WADIA
            Kami sudah memeriksanya dengan teliti dan memutuskan tidak mengabulkannya. Bukan karena kami tidak mau, akan tetapi kami mesti mengingat kepentingan perusahaan. Lagi pula Cuma sedikit buruh yang tidak senang itu. Di mana tidak ada orang yang tidak senang, tuan Das! orang yang begitu tidak usah tuan perdulikan.

DAS
            Ini perkataan tuan yang penghabisan!

WADIA
            Ya, itu keputusan kami.

DAS
            Dalam keadaan yang begini, tuan-tuan. Kami diberi hak oleh Perkumpulan Buruh Tenun di Madras memberitahukan bahwa perkumpulan ini mengumumkan pemogokan mulai besok. 
            Das dan Aiyer berdiri

WADIA
           Saya merasa wajib mengunjukkan tanggungan pengurus perkumpulan itu atas pemecatan beberapa orang buruh yang mogok itu nanti.

DAS
            Itu perkara kami, tuan Wadia! Tuan baik memikirkan tanggungan tuan sendiri dan bersedia merasai kekuatan persatuan buruh.
            Das dan Aiyer menabik dan dibalas oleh tuan-tuan pabrik




BAGIAN KEDUA

Dalam kamar tempat Rama Rao menggambar. Alat-alat menggambar, beberapa kursi. Rama Rao sedang duduk membaca buku Saraswati, Lakshmi dan Rajendra masuk.

RAJENDRA 
         Baru sekali saya melihat penggambar yang membaca. la mendekati Rama dan mengambil bukunya. Ha, ucapan-ucapan Rama Krishna! engkau rupanya mencari ilham dalam langit pikiran yang abadi. Rama! Rama berdiri dan menabik gadis-gadis itu.

RAMA
         Apa sebabnya saya mendapat kehormatan dikunjungi oleh Shrimati Saraswati Wadia dan Shimati Lakshmi Sarkar?

REJENDRA
         Lebih baik Shrimati-shrimati itu silakan dulu duduk, kalau ada kursimu yang dapat diduduki. Sesudah mereka itu turun dari langit pikiran yang abadi, dari Indraloka, kekamar yang celaka dua belas ini.

RAMA
         Silakan duduk, Shrimati Wadia dan Shrimati Sarkar. Saraswati dan Lakshi duduk. Rama duduk juga. Rajendra kadang- kadang berdiri dan berjalan-jalan, kadang-kadang duduk.

RAJENDRA 
         Sebabnya kedua bidadari itu turun ke tempatmu yang celaka duabelas ini, ialah Saraswati tidak lama lagi akan kawin dengan Gopal Chandra Sastri dan karena itu akan menyediakan rumah tangganya. Ia hendak melihat adakah lukisanmu yang patut ditaruh jadi perhiasan mahligai cinta birahinya.

SARASWATI
         Sebenarnya, tuan Rao, meskipun saya tidak pandai bicara sebagai Rajendra Sarkar, saya ingin sekali mempunyai beberapa lukisan. Tuan penggambar yang terkenal..

RAJENDRA 
         la nanti meminta harga yang mahal sekali kalau engkau mulai dengan pujian, Saraswati! saya tahu, bahwa ia ahli seni yang kelaparan.


LAKSHMI
         Raja!

RAJENDRA
         Maaf, adikku manis! Saya lupa bahwa dekat gadis-gadis tidak boleh membicarakan kelaparan.

LAKSHMI
         Bukan karena itu, Raja!

RAJENDRA
         Sabar, sabar Lakshmi! Rama kawan saya semenjak dulu.

LAKSHMI
         Biarpun begitu.......

RAMA  tertawa....
         Sesungguhnya saya kelaparan, shrimati Sarkar, akan tetapi Cuma kelaparan ilham (dengan sungguh-sunguh). Saya khawatir, shrimati, tidak ada gambar saya yang baik.

RAJENDRA berdiri di muka papan menggambar
         Akan tetapi, tuan Rama Rao. Ini bagus sekali. Lautannya, langitnya gilang-gemilang. Dewi Shri! Indah permai! Lakshmi berdiri pula dan mendekati mereka itu!.

RAMA
         Kalau Shrimati suka, saya selesaikan besok. Seorang jongos masuk.

JONGOS memberi karcis nama
         Tuan, tuan ini hendak bicara dengan tuan.

RAMA membaca karcis itu
         Minta tuan itu masuk! Jongos pergi. Raja, engkau kenal kalau Surendranath Das?

SARASWATI agak terkejut
         Surendranath Das!

RAMA
         Ya, tetapi apa sebabnya Shrimati terkejut!

SARASWATI
         Orang mengatakan, bahwa kelakuannya kasar sekali. seorang yang benci kepada masyarakat, seorang penghasut.

RAMA Tertawa…
         Shrimati akan melihat dia. Tidak usah takut!

RAJENDRA 
         Sayapun belum berkenalan dengan dia.

RAMA
         Sahabat saya sudah bertahun-tahun, kami berkenalan di Calcutta'
         Surendranath Das masuk dan menabik yang hadir, yang membalasnya berdiri. Engkau sempat juga datang, Sur!

DAS
         Ya, sayang tidak lama!

RAMA
         Lebih baik engkau jangan membicarakan perkara itu di sini, sebab bolehkah saya perkenalkan sebentar! tuan Surendranath Das, shrimati Saraswati Wadia, shrimati Lakshmi Sarkar dan tuan Rajendra Sarkar! Ketiga-tiganya keluarga dari tuan pabrik. Silakan duduk! Sekaliannya duduk.

DAS melihat sekelilingnya
         Bagus sekali tempatmu bekerja ini.

RAMA
         Ya, boleh juga.

DAS melihat buku di atas meja
         Dan masih cinta kepada kesusasteraan lama dan secara lama.

RAMA
         Sebagai tiap-tiap putera India.

DAS tersenyum
         Kecuali saya.

RAJENDRA
         Bagaimana, tuan Das? Tuan tidak mencintai kesusasteraan lama kita!

DAS
         Cinta bermacam-macam, tuan Sarkar, dalam hal inipun. Saya menggemari kesusasteraan lama, akan tetapi tidak ingin orang sekarang mengarang seperti orang dahulukala.

RAJENDRA
         Itu berarti, bahwa tuan sebenarnya tidak menyukai kesusasteraan India.

DAS
         Saya suka, Cuma saya mau, supaya orang sekarang hidup sebagai orang sekarang. Bangsa kita banyak yang dengan pikirannya dan perasaannya mau hidup dalam zaman dulu.

SARASWATI
         Zaman yang gilang-gemilang.

DAS
         Boleh jadi, akan tetapi saya lebih memperhatikan zman sekarang. Saya menyambut zaman baru dan memandang ke zaman yang akan datang.

SARASWATI
         Tuan menggemari peradaban Barat?

DAS
         Sesungguhnya, akan tetapi atas dasar peradaban India. Saya tidak rindu ke zaman yang lampau, dengan sadar hidup dalam zaman sekarang. Zaman yang silam tidak akan kembali. Kalau kita sadar, bahwa zaman sekarang ialah zaman sekarang. Sekarang kehidupan kita lebih bahagia, pekerjaan kita lebih sempurna. Orang India banyak yang hendak lari kembali ke zaman purbakala, orang yang takut kepada kenyataan zaman baru. Industri pabrik misalnya belum ada dulu dan Industri mau atau tidak mau mesti merobah semangat, perasaan, keinginan. Lebih baik kita mau dengan sadar, supaya perjalanan masyarakat lebih baik. Sifat India dulu tenang, sekarang kita mesti bergerak, dalam ketenangan. Rohani mesti disatukan dengan jasmani. Itu sesungguhnya yang benar dan hanya dengan begitu India bisa selamat.

SARASWATI
         Tetapi kesusasteraan lama tetap bagus, mengharukan hati. Agama kita yang sudah tua tetap mengikat jiwa.

DAS
         Perempuan India sudah banyak lebih merdeka daripada dahulu, malahan ada yang merdeka sekali. Akan tetapi mereka itu banyak yang juga sebenarnya masih terikat kepada zaman yang lampau. Jiwa yang pecah, shrimati, karena itu tidak sanggup mengecap bahagia sempurna. Melayang-layang antara langit dan bumi. la berdiri dan memandang gambar di papan. Dewi Shri timbul dari lautan! Rama, engkau masih terikat oleh zaman yang silam. Tidak heran gambar itu layu, beku, kabur, mati,tidak berjiwa. Engkau masih mencoba melupakan kenyataan zaman sekarang dan tidak ada orang yang sanggup keluar dari zamannya sendiri. Engkau sia-sia berjuang dengan hati sendiri. Hati yang bergerak dengan gelombang abad kedua puluh.

SARASWATI
         Pada perasaan saya gambar ini baik sekali.

RAJENDRA
         Indah sungguh. Saya teringat pada lukisan Ayanta.

DAS
         Ayanta! Zaman yang silam lagi! tuan mau hidup dari kebiasaan yang berabad-abad.

RAJENDRA
         India menjadi besar karena kebiasaan. Tuan Das, kita mesti membanggakan zaman yang lampau, yang gilang-gemilang mesti membanggakan Ayanta, Gandhara, Mahabbrata, Ramayana, kemudian India dalam segala lapangan.

DAS
         Saya tidak mau hidup dari pekerjaan angkatan-angkata dulu saja. Saya mesti sanggup membanggakan pekerjaan sendiri. Apa gunanya saya sombongkan nenek moyang saya, kalau saya sendiri tidak berarti! 
        Zaman sekarang mesti kita buat gilang-gemilang. Tidak sempurnanya dari zaman dulu mesti dibuang. Lihat, pada leher saya tergantung karangan bunga, dililitkan ketika saya tadi mengunjungi perjamuan. Waktu saya tiba di Madras inipun, dililitkan karangan bunga di leher saya. Kebiasaan lama ini: menyatakan kegirangan tamu yang disukai datang atau orang yang dicintai kembali, bagus sekali. Kebiasaan seperti ini mesti kita lanjutkan. Akan tetapi kita tidak boleh mendamba kenang- kenangan. Rama Rao bermimpikan zaman yang silam, lari dari kenyataan sekarang ke dalam angan-angannya, sehingga jiwanya kekurangan darah, pucat, muram. Ia mesti sadar dari pingsannya. Ada masanya, Rama Rao, saya mengagumi engkau! Lukisan-lukisanmu yang pertama membuka dunia baru, kuat, bergerak. Ciptakan barang yang baru, janganlah hidup sebagai cendawan dari kebudayaan lama. India hanya akan sanggup maju, kalau ia kembali berkebudayaan yang hidup, yang tumbuh, kalau puteranya sesungguhnya berjiwa, bersemangat, bergerak, tidak setengah mati, bernafas kempas-kempis seperti engkau.

LAKSHMI
         Tuan bicara…….. terus terang.

DAS
         Bagaimana orang sebagai saya, yang mesti membangunkan yang tidur pulas, bisa berbisik, shrimati Sarkar! lagi pula saya tahu, bahwa Rama dalam hatinya mengakui benarnya perkataan saya. Dan saya tidak akan bicara begitu, kalau saya tidak tahu ia pelukis yang cakap sekali. Kekurangannya ialah semangat, Wahyu! selanjutnya saya menyebut nama Rama Rao. tapi maksud saya bahagian yang paling besar dari bangsa kita. Sekarang pendapatanmu sendiri, Rama?

RAMA
         Perkataan Surendranath Das benar. Sesungguhnya gambar ini saya lukis tidak dengan perasaan yang dalam. la berdiri dan berjalan-jalan, lalu duduk lagi. Sesungguhnya saya merasa ada yang kurang dalam semangat saya. Saya sebagai orang yang mendo'a kepada Dewa-dewa, akan tetapi Dewa-dewa diam belaka.

DAS
         Banyak orang India seperti engkau. Saya pun pernah mendo'a kepada dewa-dewa, akan tetapi dewa-dewa diam semata. Sebagai banyak bangsa kita, saya pun mengembara di lereng Himalaya, saya mengunjungi Benares, berjalan dari tempat keramat yang satu ke tempat keramat yang lain, mengembara dari hutan Berindaban, akan tetapi dewa-dewa diam belaka. Semangat saya sebagai kabur, kosong. Sekarang saya tahu, bahwa ketika itu saya seorang manusia baru yang hendak kembali ke zaman silam. Ahirnya saya membelakangkan yang sudah lampau dan dengan sadar hidup dalam abad ini, pada hari ini, pada ketika ini, dan memandang zaman yang akan datang, zaman yang kilau-kemilau. Dunia berobah. Keindahan lereng Himalaya saya lihat, tadinya saya tidak, karena saya hanya hendak mencari mimpi. Kashmir saya pandang kembang dalam kepermainan dan saya sadar akan kebesaran Gangga yang megah. Saya lihat kebagusan dilangit dan kebagusan pada kakiku, pada bunga yang kecil. Kehidupan penuh bahagia!

SARASWATI
         Saya kira, bahwa penganjur buruh Cuma tahu memikirkan upah dan politik, Cuma tahu benci kepada masyarakat.

DAS
         Politik dan upah, shrimati Saraswati, cuma jalan dan alat. Bagaimana buruh bisa turut mengecap, merasai kenikmaatan, bahagia kalau ia kelaparan! saya tidak benci kepada masyarakat. Maya mau turut memperbaiki masyarakat, sehingga sekalian orang yang lahir di bawah langit yang indah permai, di dunia yang gilang-gemilang, yang kaya raya, turut merasai kenikmatan hidup. Yang mengatakan kami, penganjur buruh, benci kepada masyarakat ialah orang yang mengenang dirinya sendiri saja, yang mengasingkan dirinya dari khalayak akan tetapi suara rakyat milyunan akan gemuruh! Akan datang masanya tiap-tiap manusia sebagai dewa.

RAJENDRA 
         Saya rasa kita mesti lama menunggu.

RAMA berdiri
         Ladies and gentleman debat baik kita tutup saja. Baik kita pergi minum ke kamar lain. Sekaliannya berdiri. Kalau saya boleh menunjukkan jalan? la berjalan di muka. Setelah itu Lakshmi dan Rajendra. Di belakang Saraswati dan Das.

SARASWATI setelah yang lain-lain sudah keluar. 
        Siapa contoh perempuan India yang lengkap jiwanya, tuan Das?

DAS
         Tidak banyak yang saya kenal. Kebanyakannya yang saya kenal berlaku dan bertindak modern, akan tetapi berpikiran kuno. Sebenarnya lebih seperti boneka lagi dari pada dulu. Kemajuan ada, akan bertambah pesat, tentu!

SARASWATI
         Saya khawatir tuan akan lebih kecewa lagi di Madras ini.

DAS
         Saya sudah mengenal seorang yang tidak seperti kebanyakan isteri, yaitu Shrimati Saraswati Wadia.

SARASWATI
         Orang Benggala terkenal suka memuji.

DAS
         Dan mengatakan yang benar, shrimati! keduanya keluar.




BAGIAN KETIGA

Di kantor pengurus Perkumpulan Buruh Tenun Madras. Govind Krishna Aiyer duduk di belakang meja, membaca surat- surat. Surendranath Das masuk. Keduanya tidak bicara beberapa lamanya. Das mondar-mandir, kemudian berdiri di muka Aiyer.

DAS
         Saya rasa tidak ada kabar baik.

AIYER
         Sudah banyak yang bimbang. Dua hari lagi dan karena kelaparan akan ada yang minta masuk lagi, minta mapun. Dalam fonds pertahanan tidak ada satuanna pun juga lagi yang tinggal. Dajal baru datang ke sini memberitahukan makin banyak buruh yang menyalahkan pegurus.

DAS
         Baik terus terang, Aiyer! dan terutama menyalahkan Surendranath Das, yang lebih baik pulang ke Calcutta saja. Di Madras ini ia Cuma tahu menghasut dan mencelakakan buruh seperti kata "Harlan Madras", la berjalan hilir mudik lagi. Atas nama tanah air "Harlan Madras" menganjurkan persatuan majikan dan buruh, modal dan tenaga. Baik, akan tetapi kepentingan buruh mesti diingat juga. Wadia, Sastri, Sarkar dan sekalian 'Captains of Industry" itu…..
        Saraswati, Lakshmi dan Rama Rao maduk

RAMA
         Di sini datang "Captains of Industry", Sur!

DAS
         Silakan duduk! Engkau barangkali datang menyaksikan kekalahan kami.

RAMA
         Pahlawan bisa juga besar sekali dalam kekalahannya.

DAS
         Terima kasih, akan tetapi saya tidak bermaksud menjadi pahlawan yang kalah. Sekali lagi, kalau buruh sudah lebih tebal semangatnya seluruh India...

RAMA
         Saya bantu harap.

SARASWATI
         Apa sebenarnya yang terjadi, Sur! saya membaca "Harian Madras", akan tetapi saya dengar, bahwa koran itu dapat sokongan dari……

DAS
         Pihak lain. Meskipun begitu ada yang benar dalam perkabarannya. Fonds kami sudah habis. Anggota-anggota banyak yang bimbang.

LAKSHMI
         Alamat mereka itu belum insaf, belum matang.

DAS
         Maaf tetapi shirmati Lakshmi Sarkar tidak tahu apa artinya lapar, apalagi bersama keluarga. Kalau kenyang, mudah membicarakan kesopanan, kemudian, kebaikan budi, katabahan hati, kekuatan semangatt buat orang lain. Saya tidak menyalahkan Shrimati, akan tetapi keadaan sekitar Shrimati.
        Seorang buruh masuk

AIYER
         Apa kabar saudara Mudalinggam! Duduklah di sini.

MUDDALINGGAM duduk
         Maafkan kalau saya bicara terus terang! Isteri saya dan anak saya belum makan pagi ini. Tidak ada makanan lagi di rumah dan sokongan yang penghabisan saya terima kemarin dulu.

AIYER
         Tidak ada satu annapun lagi dalam fonds, saudara! Kita mesti menunggu juga. Tuan-tuan peberik tentu rugi karena pemogokan ini dan mereka itu tidak bisa tahan lama. Sabar, dan keraskan hati, saudara!

MUDALINGGAM
         Saya cuma hendak menanya, saudaral Barang-barang sudah tergadai semuanya, sehingga saya hanya bisa minta bantuan lagi. Tetapi, kalau tidak ada, baik, tidak mengapa!

DAS mengambil uang dari kantongnya 
        Beberapa ribu orang yang begitu. Saya tentu tidak sanggup menyokongnya semua. Kepada Rama Rao. Nariti sore saya pindah ke rumahmu, Ramal Uang saya cuma satu rupee lagi. Saya menyesal....

RAMA
         Baik, tentu, tentu.

LAKSHMI
         Bukankah lebih baik, kalau sekiranya buruh bekerja terus!

DAS
         Ya, kalau tuan-tuan pabrik mau berembuk, mau menambah upah, memperbaiki keadaan dengan damai. Tetapi mereka itu tidak lekas berlaku begitu. Mesti disadarkan terlebih dahulu. Kami boleh jadi kalah sekali ini, tetapi sekali lagi buruh di sini akan lebih kuat, lebih bersatu, lebih rapi organisasinya. Kekalahan sekali ini bisa dianggap pengalaman. Kami sudah berkali-kali menang di Calcutta, di Bombay, di Ahmedabad, di Cawnpore, Allahabad, Karchi, dan lain-lain. Dari luar kedengaran Sitaram, Sitaram. Masuk saja! Seorang pengemis masuk. Mengapa engkau mengemis?

PENGEMIS
         Tidak dapat kerja, tuan! Belas kasihan kepada saya, Tuan! Kalau ada kerja.

DAS
         Apa sebab engkau meninggalkan kampungmu?

PENGEMIS
         Tidak sanggup membayar sewa tanah kepada Zamindar, tuan! Hutang saya bertambah banyak.

DAS
         Isterimu dan anakmu ada!

PENGEMIS
         Ada, tuan!

DAS
         Di mana sekarang!

PENGEMIS
         Semua mengemis, tuan! Kasihan, tuan!
        Das memberi uang, pengemis keluar dan suaranya kedengaran di luar: Sitaram, Sitaram. Sitaram....

RAMA
         Engkau lihat: Sita dan Rama menjawab seruannya.

DAS
         Dengan tangan saya. Tetapi pengemis beberapa milyun orang di India, dan yang suka memberi sedekah Cuma sedikit. Lagi pula dengan sedekah saja mereka itu belum selamat. Hari ini makan, besok dan lusa tidak. 
        Jangan tanya apa yang dirasanya dari nikmat dunia, dari nikmat rohani. Penggambar seperti engkau cuma bekerja buat orang yang ada uangnya dan temponya. 
        Jiwa India yang mahsyur itu tidak ada saya lihat dalam pengemis itu. 
        Engkau Saraswati, adakah engkau lihat jiwa India yang disyair-syairkan dan dipuja-puja itu dalam pengemis itu? Saras- wati diam. Apa yang diketahuinya tentang syair diketahuinya dari pada kekawin Walmiki? la cuma mendapat sebutir zarah daripada makanan yang mewah. Lihat tujuan kami pada akhirnya: meninggikan derajat rakyat India seanteronya, memajukannya lahir dan batin, mengembangkan jiwa India sesungguhnya.

        la keluar dan kembali dengan seorang sadhu, yaitu seorang santri yang berpakaian kuning, rambutnya kusut dan keningnya bercorat- coret, pakai tongkat. 
        Apa sebabnya sadhu meninggalkan pekerjaan dalam masya- rakat, meninggalkan keluarga dan jadi pengembara!

SADHU
         Saya hendak membersihkan jiwa saya, melepaskannya dari sengsara. Saya harap tidak kembali lagi ke dunia, kalau badan jasmani saya sudah mati nanti.

DAS
         Sadhu kira dengan jalan ini akan mencapai tujuan!

SADHU
         Tentu

DAS
         Akan dikasihani oleh Shiwa!

SADHU
         Saya mohon, saya rindu dendam.

DAS
         memberi uang Ini sokongan saya!

SADHU menabik 
        Terima kasih! ia lalu pergi ke luar

DAS
         Dua milyun orang semacam ini di India. Tidak turut bekerja menghasilkan makanan dan barang. Cuma mengingat jiwanya saja. Takut hidup atau tidak bisa hidup dalam masyarakat, karena pekerjaan tidak cukup, sengsara di dunia, mengharapkan bahagia di sorga. Kami berjuang buat orang yang semacam ini juga. Bahagia mesti ada di dunia ini pun. 
        Alam dunia ciptaan dewata, indah permai, kaya-raya seperti sorga juga. Manusia mesti berbahagia di dunia dan di sorga. Itu cita-cita kami, cita-cita yang menerbitkan nafsu. India yang mulia berarti rakyat India yang berbahagia. Kami mau India baru dan manusia baru. 
        Kalau nafsu itu bernyala-nyala, berkobar-kobar pula dalam hatimu, Rama, lukisanmu pasti akan lebih indah, tepat, lengkap, tetap. Dewi Shri timbul dari lautan! Lebih baik lukisan kaum buru timbul dari lautan zaman yang gemuruh. Gambarlah kenyataan dan cita-cita zaman kini. Dayal masuk dari arah yang lain dari pada yang sudah-sudah.

DAYAL
         Ada dua puluh orang menunggu di kaamar sebelah, minta sokongan. Tentu akan makin banyak.

DAS
         Minggu yang lalu sudah saya kirim surat kepada Pengurus Besar Gabungan minta bantuan. Belum ada balasnya. Saya tahu dalam kasnya tidak beberapa lagi, sebab baru menyokong perkumpulan buruh bengkel. Dalam pada itu kita harap saja. Malam ini mesti diadakan rapat anggauta, Govind. Kita mesti menggembirakan mereka itu. Menebalkan semangatnya lagi.

DAYAL
         Tidak ada kabar lagi dari minusterie industeri?

AIYER
         Tidak. Kalau tuan-tuan pabrik tetap tidak mau berembuk, tidak mau menerima perantaraan pemerintah, ministerie tidak berbuat apa-apa.

SARASWATI
         Barangkali saya bisa menyokong sedikit. la berdiri mengambil dompet dari tasnya dan diberikannya kepada Dayal.

DAYAL
         Terima kasih, shrimati! la mau pergi

SARASWATI
         Tunggu dulu, tuan Dayal! la membuka gelangnya, rantai lehernya dan kerabunya dan diberikannya pula kepada Dayal. Kalau tuan jual atau gadaikan, ada juga harganya. Dayal memandang Das, seolah-oleh bertanya.

DAS
         Dalam menerima hadiah buat pergerakan buruh tidak ada sangsi-sangsi. Hadiah itu bukan buat saudara Dayal, tetapi buat buruh umumnya. Shrimati Saraswati Wadia mesti tahu sendiri. Kita tidak memaksa dia.
        Dayal pergi

LAKSHMI
         Saya ingin tahu apa kata tuan Wadia dan Sastri, kalau diketahuinya nanti.

SARASWATI
         Saya tahu.

RAMA
         Saya merasa, bahwa bukan kaun buruh saja engkau hasut di Madras, Sur!

DAS
         Saraswati tidak bisa dihasut. la merddeka dalam kemauannya. Ia berbuat itu dengan kehendaknya sendiri.

LAKSHMI
         Saya sangsi

DAS
         Maksud shrimati!

LAKSHMI
         Tidak ada. 
        Coomaraswami masuk dan menabik

COOMARASWAMI
         Saya menyesal masuk begini saja.

AIYER
         Tidak mengapa. Nyamuk bisa masuk dimana-mana saja, ibaratnya, tuan Coomaraswami! Sekaliannya tuan kenal, saya kira?

COOMARASWAMI
         Siapa yang tidak kenal Shrimati Wadia, Shrimati Sarkar, tuan Serendanath Das dan tuan Rama Rao?

AIYER
         Baik, baik! Maksud tua pasti bukan untuk menyaksikan kekalahan kami.

COOMARASWAMI
         Kekalahan! Apa sebenarnya, tuan Aiyer? Benarkah, bahwa fonds tuan sudah habis?

AIYER
         Barangkali tuan baca itu dalam.... "Harian Madras".

COOMARASWAMI
         Tidak semuanya kabar saya lihat lebih dulu.

AIYER

         Kabar itu tidak benar, tuan coomarswami! Dalam fonds kami masih ada 10 ribu rupee.

COOMARSWAMI
         Saya dengar tadi sudah banyak buruh yang minta kerja kembali.

AIYER
         Tidak benar. Harap tuan catat itu, dan baik yangan keterangan Sastri saja tuan masukkan ke dalam kantong bersama sokongan kepada pers nasional alias Coomaraswami.

DAS
        Govind!
        Aiyer mamandang kepada Das. Das mengunjuk sedikit dengan kepalanya ke arah Saraswati.

AIYER
        Maaf, shrimati Wadia! maksud saya.... ya.... maksud saya tuan Sastri suka sekali menyokong pers.

COOMARASWAMI
        Saya datang kesini minta jeterangan, tuan Aiyer. Itu tandanya saya mau objectief.

AIYER
        Setelah perkara hampir habis, baru tuan datang ke sini. Tuan tidak bisa dapat keterangan dari kami.

COOMARASWAMI
        Tuan Das, pikiran tuan begitu saja? 
        Govind Krishna Aiyer berdiri dan pergi ke luar.

DAS
        Saya sekali-kali tidak berfikir, malahan saya tidak tahu, pernahkah saya berfikir atau tidak.

COOMARASMAWI tertawa
        Saya lihat tuan Das lebih suka main-man dari pada sungguh- sungguh, shrimati Wadia!
        Aiyer masuk membawa dua telegram.

AIYER kepada Das
        Satu buat saudara dan satu buat saya. 
        Das dan Aiyer membuka telegramnya masing-masing.

AIYER dengan girang
        Perkumpulan Buruh Tenun di Ahmedabad sudah memberi perintah kepada Bank of India di sini memberi 500 rupee kepada kita.

DAS
        Dari Pengurus Besar Gabungan kita menerima 5000 rupee dengan kabar, bahwa cabang Bombay, Ahmedabad, Cawnpore, Allahabad akan mengirim tunyangan pula.

AIYER memukul meja
        Tuan dengar, tuan coosmarawami, kami menang, kami akan menang selalu. Buruh India bersatu! kabarkan itu kepada majikan tuan!
        la pergi ke arah anggota menunggu.

COOMARASWAMI berdiri dan menabik 
        Selamat, tuan Das!

DAS
        Terima kasih kalau ucapan itu benar. Coomaraswami pergi. Maaf sebentar, Saraswati, shrimati Lakshmi dan Rama! la pergi mengikut Aiyer.

LAKSHMI
        Engkau mesti hati-hati sedikit, Saraswati! Engkau telah mendengar sindiran jurnalis itu. Engkau yangan lupa, bahwa beberapa hari lagi engkau kawin dengan Gopal. Pertunangan yang sudah 20 tahun tidak boleh rusak karena permainan beberapa hari.

SARASWATI
        Saya ditunangkan baru berumur empat tahun.

LAKSHMI
        Perjanjian yang suci.

SARASWATI
        Bukan saya yang mengadakan.

LAKSHMI
        Setelah engkau dewasa, engkau cinta benar kepada Gopal.

SARASWATI
        Sebelum saya mengenal kehidupan, sebelum hati saya terbuka, sebelum saya.... berjiwa.

LAKSHMI
        Engkau tidak sadar akan dirimu sekarang. Baik yangan kita bicarakan lagi.

RAMA
        Cinta mesti sanggup mengalahkan segala rintangan!
        DAS masuk kembali
        Saya akan pergi ke kantor "Suara Rakyat". Rama dan saya akan membawa shrimati dulu ke rumah, kalau tidak hendak pergi ke mana lagi.

SARASWATI
        Baik!
        Semuanya berdiri dan hendak pergi. Talipun berbunyi. Das berhenti dan yang lain-lainpun menunggu pula. Aiyer masuk, meng- ambil talipun.

AIYER
        Hallo, kantor Perkumpulan Buruh Tenun!....
        Ya, tuan Surendranath Das ada. Tunggu sebentar, tuan. Kepada Das. Minister Industri mau bicara dengan engkau. Das pergi ke meja dan mengambil talipun.

DAS
        Hallo, di sini Surendranath Das!.... Tentu, tuan, tentu!..... Selamat pagi, Excellentie..... ya, Surendranath Das.... Kami selalu sedia menyerahkannya kepada Excellentie, bukan kami yang tidak suka.... Nanti malam pukul tujuh!.....
        Baik, Excellentie! Saya sampaikan.... Selamat pagi, Excellentie. Rupanya tuan-tuan pabrik sudah mau berembuk. Saya kira minister dan mereka itu sudah menddengar, bahwa kita sudah dapat bantuan. Baik sore ini diadakan rapat pengurus.

AIYER
        Saya beritahukan nanti kepada yang lain-lain.

DAS
        Selamat!
        Yang lain-lain menabik secara India. Keempatnya oergi. Aiyerpun meninggalkan tonil.

BAGIAN KEEMPAT
Kamar duduk di rumah keluarga Wadia. Wadia, Sarkar dan sastri masuk. Sastri memegang tas meletakkannya ketika duduk.

WADIA
        Duduk tuan-tuan!

SARKAR
        Saya tidak tahu sudah begitu keras gerakan buruh di India.

        WADIA Jongos masuk membawa koran Tuan Sarkar, cocktail!

SARKAR
        Baik!

WADIA
        Gopal juga!

SASTRI
        Ya, cocktail juga.

WADIA kepada jongos
        Tiga cocktail. Jongos pergi. Wadia membuka koran. Perjanjian kita dengan perkumpulan buru sudah dimuat. Coba dengar! Majikan dan buruh Industri tenun sudah didamaikan oleh peme- rintah. Buruh dapat 10% tambahan upah dan melepaskaan tuntutannya yang lain-lain. Kepada kita disampaikan maklumat yang berikut: Pangurus Perkumpulan Industri Tenun Madras dan Pengurus Perkumbulan Buruh Tenun Madras, mendengar uraian minister Industri dan pertanian, mengakui, bahwa keadaan an- tara majikan-majikan dan buruh pada Industri tenun yang sekarang merugikan kedua pihak, dan merugikan masyarakat pada umumnya. Pihak yang kedua mengakui, bahwa kalau tun- tutannya ikabulkan sebahagiaan besar harga kain-kain akan mesti naik, sehingga menambah pikulan pembeli, orang tani pada khususnya dan Industri Tenun Madras akan lemah dalam per- saingan di luar negeri. Pihak yang pertama menghabiskan pe- mogokan mulai besok pagi. Pihak yang kedua menerima buruh sekaliannya kembali. Dan kedua-duanya menerima usul ministeri Industri dan Pertanian selekas-lekasnya berunding dengan Pe- merintah tentang rancangan suatu badan perdamaian, yang me- nyelesaikan sekalian perselisihan yang mungkin timbul lagi antara majikan dan buruh Industri tenun di Madras dan yang dipimpin oleh wakil pemerintah. Dan akhirnya mengucapkan terimakasih kepada pemerintah yang diwakili oleh minister Industri dan Pertanian, karena tindakannya menddamaikan kedua pihak"
        Atas nama pengurus P. P. I. T. M.
        Narayanswami Wadia
        Atas nama Pengurus P. B. T. M.
        Govind Khrisna Aiyer

SARKAR beberapa saat kemusian 
        Sebenarnya ada yang lain hendak saya bicarakan, sulit sekali.

WADIA
       Perkara apa itu!

SARKAR
       Saya khawatir tuan-tuan marah. Buka urusan saya. Sastri berdiri dan berjalan-jalan. Tuan Sastri berangkali sudah merasa.

WADIA heran
       Merasa apa!

SARKAR
       Surendranath Das.

WADIA
       Apa lagi tentang dia! sampai dalam mimpi Surendranath Das, Surendranath Das terus menerus. Kita baik menguburkan dia!

SARKAR
       Saya khawatir ia akan menang pula dalam lapangan lain, meskipun sebenarnya dengan pemogokan itupun ia tidak menang. Kalau kita tidak mau juga berdamai, mereka itu akan tunduk, meskipun sudah dapat sokongan dari berbagai-bagai pihak. Simpanan kita masih cukup. Tetapi saya akui kebenaran pendapatan pemerintah. Perkataan "Kemenangan" saya pakai cuma dengan artian yang terbatas sekali. Saya khawatir akan menang juga ia dalam lapangan ain.

WADIA heran
       Lapangan apa!

SARKAR
       Menurut kabar angin, anak tuan, Saraswati, sering-sering berjalan-jalan dengan dia.

WADIA
       Dengan dia! Pasti tuan khilaf.

SASTRI masih berjalan-jalan
       Tidak. Tuan sarkar tidak khilaf, sayapun mendengarnya.

WADIA  
       Kabar dusta.

SASTRI
       Tidak sungguh benar. Jongos masuk dan meletakkan 3 gelas coctail di meja.

WADIA setelah jongos pergi
       Anak saya sopan, berbudi, pasti tidak mau berkenalan, apalagi bergaul dengan orang yang begitu.

SASTRI
       Sayapun heran, tidak mengira, tetapi benar ia seperti dihikmati. Ya, dihikmati. Barangkali ia masih bisa diselamatkan.

WADIA
       Saya tidak percaya.

SASTRI
       Dengan terus terang: saya sendiri melihat mereka itu berdua berjalan-jalan di pantai laut.

WADIA
       Saya tidak mengerti di mana mereka itu berkenalan. Gopal,
       saya akan melarang Saraswati selanjutnya bicara dengan orang itu.

SASTRI 
       Baik juga saya bicara dengan dia.

SARKAR
       Menurut dugaan saya perasaan yang sebentar saja, tatapi tuan-tuan baik hati-hati, la berdiri dan menabik. Selamat tuan Wadia, tuan Sastri

WADIA
       Cocktail tuan dulu.
       Wadia dan Sarkar minum, setelah itu Sarkar menabik lagi.

SARKAR
       Selamat!
       la terus keluar.

WADIA
       Perkara yang memalukan ini mesti diperiksa. la pergi ke arah yang lain dari pada jurusan masuk. Sastri masih hilir mudik. Jongos masuk dan berjaalan terus ke arah lain, la kembali memegang karcis nama.

SASTRI
       Siapa itu!

JONGOS
       Saudara…… tuan Surendranath Das, tuan!

SASTRI kaget, tapi bicara perlahan Surensranathh Das!
JONGOS
       Ya, tuan.
SASTRI
       Engkau punya saudara?

JONGOS tertawa
       Bukan saudara betul, tuan! la saya kenal, sebab saya pernah mengunjungi rapat umum. la berpidato, tuan! Tuan pernah dengar ia berpidato! la pandai sekali menangkap jiwa, tuan! Kita seperti diangkat, menjadi seperti manusia baru, tuan, ya, manusia baruü!

SASTRI
       Nasehat saya yangan lagi mengunjungi rapat-rapat yang begitu. Di sini tidak perlu manusia baru mengerti!

JONGOS
       Baik, tuan. Saya Cuma menonton saja.

SASTRI
       Panggil saja surendranath Das.
       Jongos keluar. Das masuk. Jongos mengikut dan berjalan terus ke pihak lain, ke luar.

DAS menabik
       Tuan Sastri!

SASTRI
       Tuan Wadia masih ada kerjanya.

DAS
       Saya harap tidak bicara dengan tuan Wadia.

SASTRI
       Saya mengerti, tuan hendak....

DAS
       Pamitan dari shrimati Saraswati. Malam ini saya berangkat ke Bombay.

SASTRI
       Tuan Das, kita baik bicara terus terang.

DAS
       Saya tidak mengerti apa yang mesti dibicarakan terus terang.

SASTRI
       Shrimati Saraswati tunangan saya, dan saya tidak mau tuan pamitan daripadanya.

DAS
       Tuan belum kawin dengan dia, tetapi sudah hendak menguasai dia.

SASTRI
       Adat lama mesti dihormati.

DAS
       Kalau baik buat tuan. Agama menyuruh belas kasihan, menyuruh membagi-bagi kekayaan, akan tetapi tidak tuan pedulikan.

SASTRI
       Saya bukan tukang debat seperti tuan. Saya katakan jelas : Tuan tidak boleh bicara dengan Shrimati Saraswati.

DAS
       Dan saya katakan jelas saya tidak mengakui kuasa orang yang satu kepada yang lain. Saya cuma tidak akan bicara dengan Shrimati Saraswati, kalau ia sendiri tidak suka.

       SARASWATI masuk, meinegang karangan bunga melati. 
       Sebenarnya siapa yan memberi hak kepadamu, Gopal, menguasai diri saya!

SASTRI setelah kaget sebentar
       Agama dan adat, agama dan adat yang sudah beberapa ribu tahun menghidupkan India.

SARASWATI
       Maksudmu pendapatanmu tentang agama dan adat. Engkau tidak pula menurut agama dan adat yang lama seanteronya. Engkau merobah dan mempermainkan agama dan adat sesuka hatimu.

SASTRI
       Saraswati!

SARASWATI
       Saya selanjutnya tidak suka hidup dalam kacau-balau seperti ini. Saya tidak suka bebas-bebasan saja, sebenarnya diku- asai. Saya mau hidup dengan sadar dalam zaman ini dan saya hendak turut mendirikan India yang berbahagia. Saya mau turut menciptakan kekawin baru.

SASTRI
       Saraswati!

SARASWATI
       Saya tidak mau seperti burung, yang dilepaskan sebentar, lalu dimasukkan lagi ke dalam sangkar. Saya ingin menjadi isteri yang berjiwa.

SASTRI
       Bertingkahlaku seperti laki-laki?

SARASWATI
       Isteri yang berjiwakan isteri. Tetapi engkau tidak akan mengerti.

SASTRI mengejekkan 
       Ha, itu yang dibisikkannya kepadamuu di pantai lautan India! tidak usah kita perpanyang rapat umum yang bersemangat ini. Tuan Das hendak pamitan.

SARASWATI
       Pabila engkau pergi, Sur!

DAS
       Malam ini ke Bombay.

SARASWATI
       Tidak kembali ke Calcutta!

DAS
       Saya baru menerima telegram dari Pengurus Besar Gabungan pergi selekas-lekasnya ke Bombay.

SARASWATI
       Dan apabila engkau kembali ke sini!

DAS
       Saya tidak bisa mengatakannya, Saraswati. Boleh jadi dari Bombay saja pergi ke Delhi, setelah itu ke Agra. Saya tidak tahu di mana pekerjaan memanggil saya.

SARASWATI
       Engkau tidak akan datang lagi ke Madras dengan sengaja!

DAS
       Saya menyesal, Saraswati, tetapi.....

SASTRI tertawa
       Ini namanya cinta sehari!

SARASWATI kepada Sastri
       Engkau tidak dapat membiarkan kami bicara berdua! Sastri pergi ke arah dalam. Saya tidak mengerti, Sur, apa sebabnya engkau tiba-tiba bérobah. Perkataanmu rupanya cuma permainan. Saya cuma penghibur hati. Cinta sehari!

DAS
       Cinta yang kekal, Saraswati! Cinta yang seharusnya saya diamkan, akan tetapi jwa saya penuh rindu-dendam kepadamu, sehingga saya jadi lemah beberapa waktu.

SARASWATI
       Menjadi lemah, Sur? Bukankah cinta yang sejati menggem- birakan jiwa, bukankah cinta yang kekal bahagia raya! Orang banyak telah melilitkan karangan bunga pada lehermu sebagai pujian. Sayapun sudah menyusun karangan bunga, karangan melati, sayapun hendak memuji engkau, salah seorang pahlawan India. Bunga ini tanda cinta pula, cinta yang suci dan kekal antara engkau dan saya. 
       la menggantungkan karangan bunga itu pada leher Das.
       Karangan bunga rakyat dan karangan bunga kekasih bersatu pada lehermu. Cinta kepada rakyat dan cinta kepada kekasih, biarkan keduanya bersatu dalam hatimu.

DAS
       Saya tidak sanggup memberi kesenangan kepadamu. Saya lebih buruh daripada buruh.

SARASWATI
       Tetapi saya mau mengikut engkau kemana juapun. Saya tidak meminta apa-apa. Saya kaya dengan cintaku kepadamu dan dengan cintamu kepadaku. Tidak ada kemelaratan dalam sinar cinta dan cita-cita yang sama. Engkau hendak menyerahkan saya kepada Gopal, sedang engkau tahu, bahwa saya akan menderita senantiassa, akan menunggu engkau kembali.
       Sur, saya katakan apa sebabnya engkau hendak meninggalkan saya. Engkau takut terpaksa melepaskan cita-citamu. Engkau ingat, engkau menyebut sadhu takut hidup, bahwa ia memi- kirkan sorga saja, karena hendak melupakan sengsara. Engkau- pun memikirkan zaman kemudian saja sebenarnya, karena hendak lupa kepada kenyataan yang sekarang. Engkau mau dimabukkan cita-cita terus-menerus.
       Engkaupun takut hidup. Saya mau hidup pada ketika ini juga, sambil membentuk zaman kemudian.

DAS
       Saya cinta kepadamu. Itu sebabnya saya tidak mau engkau menderita.

SARASWATI
       Maksudmu: engkau takut melihat saya menderita, akan tetapi engkau tidak peduli Cuma mengetahui saya menderita. Kelamahan jiwa namanya ini, Sur! Lari dari diri sendiri. Engkau mesti pahlawan buat cita-citamu, dan pahlawan buat cintamu. Saya ingin engkau besar dalam segala-galanya.

DAS
       Tempat saya antara rakyat, bersama rakyat.

SARASWATI
       Saya hendak meminta kepada yang kedua dalam hatimu tempat yang kosong selama ini. Bagaimana saya selanjutnya dapat memandang bintang di langit dengan tidak mengenang perkataanmu, meskipun hanya untuk memuji saya, bahwa engkau melihat bintang tersusun menjadi namaku? Bagaimana saya dapat mendengar bunyi gelombang lagi dengan tidak teringat kita berjalan dalam sinar matahari terbenam merah muda di Pantai laut? Bagaimana saya dapat menaruh buruh, melihat pengemis, melihat sadhu lagi dengan tidak terkenang akan cita- citamu.
       Saya akan menerimanya, saya akanmenahan kessepian hati saya, kalau saya tahu ada gunanya. Tetapi apa gunanya, apa perlunya? Dapatkah engkau melupakan bahagia yang kita rasa bersama-sama, dapatkah engkau kembali kepada rakyat sebagai bermula!

DAS
       Saraswati, engkau tidak tahu.....

SARASWATI
       Engkau seringkali menyebutkan menyambut kehidupan. Sekarang engkau hendak lemah, takut kepada kehidupan. Saya bimbang adakah cita-citamu hanya sebagai minuman keras, hanya untuk memendam memabukkan hatimu ataukah sebenarnya timbul dari kematian hatimu.

DAS
       Saya khawatir engkau menderita.

SARASWATI
       Engkau menipu diri sendiri, hendak menutup kelemahan hati dengan alasan yang demikian.

NYONYA WADIA
       Saraswati!

SARASWATI
       Ibu! saya cinta kepadanya, ibu. Adakah cinta dosa!

NYONYA WADIA
       Dosa, Saraswati, kalau timbul dari tidak setia. Engkau mesti ingat keluarga, ingat masyarakat.
       Jongos kelihatan, pergi ke arah lain, ke luar.

DAS
       Nyonya Wadia, saya berangkat malam ini juga dari Madras dan tidak akan mengganggu anak nyonya lagi. Saraswati, itulah yang sebaik-baiknya. Engkau mesti mengingat keluarga juga!

SARASWATI
       Perobahan tidak akan terjadi, kalau kita mengingat kesusah- an orang atau golongan yang hendak mempertahankan yang lama. Engkau sendiri mengajarkan itu kepada saya, Sur! Engkau menyebutnya: Dharmayuddha!
       Rama Rao memegang gambar tergulung dan Rajendra Sarkar masuk. Jongos pergi kembali ke dalam.
RAJENDRA
       Berangkali kami mengganggu.

RAMA RAO
       Saya Cuma hendak memberi gambar ini kepada shrimati Saraswati. Sur, saya sudah mendapat jalan saya! Perkataanmu benar! Jalan ke zaman yang silam buntu. Semangat saya jadi beku, tetapi sekarang saya rasa sudah merdeka, menurut irama kehidupan sebagai katamu shrimati Saraswati, saya harap shrimati suka menerima lukisan saya yang pertama.
       Das pergi keluar, saraswati duduk menutup mukanya, beberapa ketika setelah itu ia berdiri.

SARASWATI
       Ayah,yangan salah paham. Saya tidak setuju akan gerak- an kaum buruh sekarang karena buruh cuma mengingat kepentingan sendiri, tetapi saya tidak setuju pula akan sikap majikan yang cuma mengingat kepentingan sendiri pula. Di India bukan saja kaum Industri dan buruh yang ada. Saya menghendaki persatuan India.

WADIA
       Saya sekarang mengerti juga, bukan karena Das.

SARASWATI
       Tidak usah diperbantahkan. Saya lihat ayah sekarang masih belum sanggup membuang pikiran lama. Meskipun begitu kemudian ayah akan dapat menghargai buruh sesungguhnya dan sadar akan keinginan India.
       Ibu, saya cinta kepada Surendranath Das dan saya akan mengikut dia kemanapun ia pergi. Saya harap ibu mengerti, bahwa saya mempunyai jiwa sendiri.
       Ia berjalan ke arah pintu, ke arah Das pergi.

NYONYA WADIA
       Engkau yangan lupa, Sarswati, bahwa Surendranath Das cuma pengembara, tidak ada apa-apanya, tidak akan sanggup menyelenggarakan rumah tangga.
       Engkau akan menyesal! Apa artinya, jika ia dibandingkan dengan Sastri!

SARASWATI
       Apa perbandingannya, ibu, rumah tangga sangkar mas dengan rumah tangga sangkar cinta birahi!

NYONYA WADIA
       la sudah meninggalkan kau.

SARASWATI
       Karena ia cinta kepada saya, karena ia menyangka saya tidak akan berbahagia bersama dia, karena tidak dapat melupakan kemewahan.

NYONYA WADIA
       Karena cintanya permaian saja, penghibur hati di Madras. Beberapa hari lagi engkau akan kawin dengan Sastri. Persediaan sudah selesai. Apa kata orang nanti? Engkau tidak cinta kepada ibumu, tidak mengingat ayahmu. Kami akan ditimpa malu.

SARASWATI
       Ibu, Dharnayuddha! India tidak akan maju, kalau dalam hal yang seperti ini putera dan puterinya gentar dan kasihan.
       Gopal, saya menyesal mesti memutuskan perhubungan kita. Saya harap engkau akan mendapat cinta sejati.
       Ia berjalan ke pintu, akan tetapi, setelah hampir sampai, ia ber- paling. Rama Rao penghabisannya sayalah manusia baru. 
       la pergi ke luar.

RAJENDRA
       Saya melihat India bersatu sesungguhnya, saya melihat rak- yat india berbahagia, tani, buruh, modal, kaum terpelajar bekerja bersama-sama dalam masyarakat baru. India yang bergerak, yang hidup, yang subur. India Manusia baru.




